---
layout: default
title: 对Team最新开发的框架的吐槽
comments: true
---


##项目背景

Team目前的解决方案是基于QNX的，由于种种原因，决定逐渐切换到Linux平台，而这似乎也是业界的一个趋势，由BMW主推，详见Genivi项目。

切换到QNX对我们一线工程师可以说是一个大利好啊，以前QNX的解决方案只能够有Binary提供，没有源码，学习到的技术有限，并且出了问题还不一定能即时响应。而这一切在Linux平台上都可以改变，我们可以在各种开源的框架（Tracker/LMS/SQLite/GStreamer...）上整合出自己的解决方案，出问题了可以自己阅读源码解决。虽然没有了商业上的支持，意味着出了问题会面临更大的挑战，但是工程师的本性就是拥抱挑战，不是吗？
还有作为一名C++工程师，对新标准和新技术的使用渴望当然也是无比强烈的。目前在公司的Linux平台的交叉编译器的版本是g++
4.7.3,
这就意味着我可以放心的使用std::shared_ptr了，终于不用自己造这样的轮子了。还有我们的目标平台还支持Boost
1.51.0，泪流满面啊，这意味着以前对部分Boost组件的学习经验也可以派上用场了。

感谢老板的信任，可以让我从一开始就能加入到这样一个全新的项目的开发中。我在中间承担了Tracker/Database等相关模块的开发，而框架设计的工作主要由另外的同事负责。在使用中我能比较明显的感觉到框架中的一些不合理，这些让我觉得很难受，和组内另一个同事聊的时候，他说遇到蛋疼的代码，请无视，可是我想说“臣妾做不到啊”。

##具体吐槽
下面我客观的评价一下其中我觉得不好的地方（和个人思想有关，如果有异议，请无视），也希望我自己在我自己项目中能够避免这些问题。

###1. 命名风格简直是天花乱坠。
   比如
   源文件/头文件的命名有foo_bar_zoo.cpp/FooBarZoo.cpp/fbz.cpp；成员变量的名字有m_spExample/mspExample/example；成员函数或者全局函数的命名也是风格各异；类的名字也有各种风格CExample/Example...
   
###2. 友元类的使用。
   我不否认合理的使用友元类能够带来设计和代码的简洁，但是过多的使用是不是意味着我们的设计出了一些问题，代码里面有坏的味道了。

###3. COM风格的接口设计
   不可否认老一批Windows程序员或多或少都接触过COM思想/组件, 我也向周围的几个同事（使用过Direct
   Show）咨询了一下他们对COM组件的理解，但是基本都没有说出COM真正的精髓的（虽然我也不清楚，但是他没又说说到我的痛点）。而作为年轻一代的Linux程序员，说实话不是愿接受那样的编程风格。
   在我们设计里面，为了实现接口查询（QueryInterface）和对象的引用计数，我们的每个类都必须继承IUnknown这样的接口。
   
   ```cpp
   class IUnknown
   {
   public: 
      virtual HRESULT QueryInterface(HBIID iid, void ** ppObject) = 0;
      virtual UInt32 AddRef(void) = 0; 
      virtual UInt32 Release(void) = 0;
   };
   ```
   
   可是COM实现这样的接口是为了跨语言实现组件之间的通信啊，而我们的代码最终就只有一个进程，需要QueryInterface干嘛啊。那好，不是还有引用计数吗？而这个不是用std::shared\_ptr就可以完美解决了吗。其实最终的类不仅需要继承IUnknown，还必须继承CUnKnown，这个CUnKnown实现了reference count, 然后通过IUnknown中的AddRef/Release来调用。一个类既需要实现IUnknown也需要继承CUnKnown，我认为这是一个相当糟糕的设计（不是说COM，而是对于我们的使用场景），假如哪个类继承了CUnKnown和忘记了IUnknown呢？因为现在的实现里面有个trick是在CUnKnown里面保存了一个IUnknown的指针，在CUnKnown中通过reinterpret\_cast来cast this指针到IUnknown*，可是我们没有继承IUnknown啊，天知道运行时会发生什么。 我认为这样的设计是对COM的错误认识照成的，我们为什么不用一个Factory函数来提供类的实例呢？std::shared_ptr<T> T::findInstance()。 为什么不能让CUnKnown直接继承IUnknown呢？说是为了解决菱形继承的问题。我想说，首先，我认为出现菱形继承本来就是一个不好设计，其次，这管菱形继承什么事啊，多份refcount?

###4. 有一个函数的参数有10+的参数，而且都是Boilerplate Code
   相信读过Real World Haskell的都知道里面对Boilerplate Code的看法吧。

###5. 重复造低质量的轮子，比如对Mutex等的封装。
   那我们至少也得用RAII来封装啊，手动unlock怎么行呢。

###6. 代码的组织还是比较糟糕，过多不必要的抽象
   层次太深，目录名字不能准备反应模块的功能... 那个叫什么redis的不就一层目录吗？

###7. 没有引入现代C++程序设计的思想
   上面提到的RAII管理资源是一个，还有大量使用char*而不是std::string，使用raw array而不是部分STL组件等。 在这一点上我比较欣然的陈硕的工程能力和思想，这也是我学习的方向。


##解决办法

###1. 拥抱KISS法则，好的代码是明显没有问题，而不是没有明显的问题
###2. Code Review
###3. 学习更好的设计，不要闭门造车


